+++
title = "les Ergonautes, loi 1901"
date = 2025-06-25T08:00:00+01:00
author = "kaze"
tags = ["communauté"]
+++

On a le plaisir de vous annoncer la fondation d’une association loi 1901…
*totalement à l’arrache* (la surprise est totale), pour fournir un cadre légal à
ce qu’on s’apprête à faire. Explications.

<!--more-->

## Le projet

Ergo‑L se popularise. Jusqu’ici on s’est débrouillés pour n’utiliser que des
outil gratuits ([GitHub][], [Discord][], [Mastodon][]…) et on n’a pas voulu
compter ce que claquaient les bénévoles pour animer la communauté ; mais là,
on arrive au stade où on va vouloir dépenser trois sous.

1. On souhaite constituer **une base de connaissances** autour d’Ergo‑L et de
   l’ergonomie clavier en général : un endroit, indexé par les moteurs de
recherche, où les Ergonautes peuvent poser des question et y répondre… autrement
dit, un forum Q&A façon StackOverflow. Parmi les solutions libres disponibles,
on a choisi [Apache Answer][]. On va l’auto-héberger et assumer les frais
associés.

2. On aimerait pouvoir **participer aux frais des bénévoles** qui prennent part
   aux événements libristes : iels fournissent du temps et de l’ênergie, ça
génère un enthousiasme incroyable à chaque fois, et on aime ça ! On voudrait le
faire plus souvent, et pour ça il faudrait pouvoir contribuer aux frais de
transport et d’hébergement.

3. Enfin, il y a **LE** projet qu’on repousse depuis trop longtemps : **le
   Quacken**, un clavier <i lang="en">« one size fits all »</i> sur la base d’un
PCB convertible : monobloc ou split, 3×6 ou 3×5 ou Hummingbird… le tout, sous
licence libre, bien évidemment. On en parlera en détail cet été dans un article
dédié.

Ça reste des petites sommes, mais il nous faut un cadre légal pour équilibrer
les comptes. On a donc choisi de se constituer en association.

## L’association

À ce jour, l’association « les Ergonautes » ne comporte que trois personnes :

- [Nuclear Squid][], président (qui aurait pu prédire ?) ;
- [Kazé][], secrétaire (qui écrit donc cet article) ;
- [Ash][], trésorier (il fallait bien un adulte).

On aurait souhaité rester sous l’ombrelle d’[Ergodis][] : nous en sommes tous
trois membres, les Ergonautes ont été les principaux acteurs d’Ergodis depuis
deux ans, ça aurait été logique. Mais des tensions sont apparues avec une partie
de l’équipe historique d’Ergodis, nos cultures de travail respectives étant
difficilement conciliables, et on préfère avancer librement de notre côté.

Pour financer nos projets, on avait le choix entre deux options :

- compter sur les adhésions, ce qui suppose de se doter au préalable de statuts
  et d’un règlement intérieur établissant les modalités d’une gouvernance
  commune ;
- avancer le projet d’abord, réfléchir aux formalités après, et compter sur les
  ventes de Quacken pour financer l’activité de l’asso (au moins en partie).

On a rapidement opté pour la deuxième option. Retour aux fondamentaux !
On veut aller vite, rattraper le temps perdu. Les décisions sont prises à
l’unanimité du petit comité, et, à défaut d’une gouvernance élargie, on est
100 % transparents :

- nos actions sont publiques ([Kanban][]) ;
- nos comptes sont publiés au centime près ([tableur][]) ;
- tout ce que nous produisons est sous licence libre.

**On veut proposer des PCB Quacken à prix libre.** L’ergonomie clavier est
encore trop associée à des solutions onéreuses, et on voudrait casser tout ça.
On fait le pari que la générosité des uns compensera le manque de moyens des
autres, que la conception économique permettra à un maximum de personnes de
profiter d’un clavier confortable, et qu’au bout du compte, il restera de quoi
couvrir (au moins partiellement) les frais du projet Ergo‑L au sens large. 

C’est ambitieux, voire naïf, mais on y croit suffisamment pour tenter le coup.
On ajustera après si besoin.

## La suite ?

1. **Mettre en route le forum Q&A** dès que possible. [On a commencé les
   tests.](https://37.59.115.120) C’est l’été, pour le <i lang="en">summer
   body</i> c’est cramé, mais pour changer de dispo c’est pile le bon moment —
   et un forum d’aide serait bienvenu. :-)
2. **Faire un premier prototype du Quacken** pour valider la géométrie. [Nuke a
   bossé sur une version v0][Quacken] monobloc avec un contrôleur Pro Micro, ça
   part chez JLCPCB, avec un peu de chance les PCB seront fonctionnels. ^^
3. **Publier l’avancement du projet** sur Mastodon et Discord, en espérant
   arriver rapidement à la v1 qu’on a en tête.
4. **Présenter le Quacken au Capitole du Libre** à l’automne, idéalement en
   version splittable, avec un micro-contrôleur intégré pour réduire les coûts.

On se donne donc six mois pour avancer le projet Quacken. Après quoi, on fera un
premier bilan et on verra ensemble comment faire évoluer le projet,
l’association et sa gouvernance. Ergo‑L a été une aventure collective depuis le
début, on tient à ce que ça le reste.

[Apache Answer]: https://answer.apache.org
[Nuclear Squid]: https://github.com/Nuclear-Squid
[Kazé]:          https://github.com/fabi1cazenave
[Ash]:           https://github.com/ashenfae

[GitHub]:   https://github.com/Nuclear-Squid/ErgoL
[Discord]:  https://discord.gg/5xR5K3nAFX
[Mastodon]: https://piaille.fr/@ergol
[Ergodis]:  https://ergodis.org
[Kanban]:   https://cryptpad.fr/kanban/#/2/kanban/view/lTkAoXS8JCim+nrKpZEtUzq31gvGCjj7MxCb4YeWnfo/
[tableur]:  https://cryptpad.fr/sheet/#/2/sheet/view/cwaHDSw-Vbs3TlNUzlV4D-K4GBPBebHShm8JctbfTqM/
[Quacken]:  https://github.com/Nuclear-Squid/Quacken
